[Música]
había un pedazo de tierra una vez estaba
lleno de Voces y colores hay Yo tuve la
mejor flor una historia que se sigue
escribiendo era un punto de encuentro un
secreto volver a ese lugar Parece ser el
movimiento del camino
pero este camino no me hace yo lo hago
con mis pasos y mis dudas viejo barro
quién vendrá a regalar Hoy acá
[Música]
Buenas noches Bienvenidos a la segunda
temporada de ideas cruzadas es un gusto
que nos reciban en sus casas y para
nosotros es un gusto recibir nuestras
casas este
la persona que casi que no necesitan
presentación Pero bueno la Lucía
topolaski Lucía Gracias por acompañarnos
y a José Mujica el Pepe Mujica Pepe
Gracias por acompañarnos este
yo digo que no necesitan presentación y
este y le Quiero agradecer que estén acá
porque En definitiva ustedes representan
una generación y son este parte de de la
historia de nuestro país la historia
reciente como lo llaman ahora y sin duda
con característica particular es una
pareja que hubo presidentes y
vicepresidentes de la República el
senadores diputados y edil también
aparte de haber sido integrantes de un
grupo como el mln este es toda una
historia que tenemos acá y nosotros lo
que queremos acá es compartir ideas en
este hablar y tirar puentes entre
nosotros y aprender de ustedes por lo
menos es lo primero yo y ya aprendimos
mucho en el primer programa porque
Tuvimos una idea que fue cambiar aquella
foto de la infancia para que nos de su
vida en el caso Ustedes es más que
conocida y poner una foto que nos
hablara de una referencia o un referente
Ah yo dije artigas
no no nos complicaron la vida de entrada
nada más con los referentes que nos
mandaron pero me encantó
Así que si les parece bien vamos a ir a
lo que nos envió como referencia Lucía
Ah que es el pueblo del Éxodo Oriental
la redota
ahí qué qué por qué por qué en mi vida
yo tengo voy a cumplir 79 este año he
ido a mil movilizaciones
y siempre me quise imaginar esa
gigantesca movilización Claro que debe
haber sido todo ese pueblo atrás de
artigas
este y la he pensado y he leído mucho
sobre eso pero la he pensado desde el
ser humano desde las mujeres que
caminaban los niños que nacían
este los adultos mayores era un pueblo y
Quemando
quemando las pertenencias atrás este
cuánto se da por qué se dan un momento
mágico de la historia
que alguien confía tanto en una palabra
en una idea en una persona
y deja todo y lo sigue para mí es una de
las cosas que más me impacta de la
historia nuestra Y
si bien he leído muchos relatos hay un
relato para niños de Gonzalo Abella que
se llama orientalitos que es muy lindo
Porque trata de
de mirarlo desde el ángulo de lo que
viviría un niño en ese mar de gente
caminando
este y yo lo he hecho la experiencia de
llevarlo como regalo a las escuelas y
cuando los chiquilines lo leen te dicen
entonces pasó por acá y tomaban agua de
los aljibes no no abrían
y se hacen las preguntas
relacionadas no había super no había
nada
cómo Entonces es mágico como los niños
entran a imaginar y
la pregunta que uno se hace hoy el
pueblo uruguayo podría ser ese recorrido
y además dejando todo atrás porque
genera que porque
tú decías bueno yo quería fui a mil
movilizaciones Este pero después no
vamos a casa claro por eso a mí es una
es de todo si me decís algo que me
impactó desde que me enteré de que eso
existía yendo a la escuela no y después
muchas veces que abordé el tema
siempre me quedó la pregunta cómo qué
cómo cómo fue la magia de ese camino
que se hablaría en los fogones en las
noches porque ahí se no no había radio
no había internet no había ese mes no
había nada de la luz no había luz claro
este
y todo ese caminar qué conclusiones
después se sacaron
en el arribo no todo eso que creo que
fue lo que forjó la el carácter Oriental
no porque hablamos mucho de la garra
charrúa y demás
eso es algo que sirve
este
en el relato muchas veces pero esto es
una cosa de una gran profundidad que me
parece que la las generaciones de hoy ya
yo fui a la marcha de las mujeres había
miles de mujeres miles este y pensaba
bueno
todo toda esta mujer Es más una cantidad
mucho más grande porque la similitud que
podía tener esa marcha
era lo variopinta que
ahí había de todo grandes chicos este
carteles de los de con toda la consignas
imaginables colores todos los barrios
entonces y no hubo ningún conflicto
además
y mucha libertad de expresión y voluntad
de estar entonces
ahí en la marcha este de un pueblo
Derrotado porque claro vemos eso este
había voluntad de estar
este yo creo que
que no le hemos dado o yo por lo menos
lo siento yo
periódicamente pienso y cuando andamos
en campañas políticas y eso pienso más
todavía así estas cosas hacen el
recorrido este
que tenemos cosas de esas en nuestro en
nuestra pequeña historia porque son
comparados con pueblos antiguos lo de
Uruguay es muy corto pero tenemos cosas
nuestra nuestra migración de felicidad
clara que tú estabas juntando empecé a
pensar esos movimientos migratorios que
se están dando hoy de África hacia
Europa pero el
recorrido de los judíos yéndose o sea
como que las
yo no lo había pensado nunca lo empecé
este como que hay una construcción de
esas sociedades muchas veces a partir de
el ser humano exactamente porque es el
que el que sale de África empieza a
moverse por el mundo y pueblo entonces
por eso yo creo que hay que mirar estos
fenómenos Más allá del hecho histórico
de cómo nos lo cuentan a veces
asépticamente diría yo en los relatos
histórico hay que mirar y ponerse en los
zapatos y me trato de poner en los
zapatos de esa gente que caminó todo eso
y qué iría pensando Y cómo mantuvo la
esperanza porque
fueron días y Días y noches y
vicisitudes y bañados que había que
pasar y de todo
estábamos viendo en pantallas el óleo de
Melchor Méndez magariño de 1927
precisamente de de la redota O del Éxodo
Pepe Nos mandó
de Cervantes a Homero manzi
yo este por la máquina de la palabra un
poco antes de empezar el programa
estábamos hablando de la magia de la
palabra
este Por qué el humo y el otro
porque
era dichosa
siglos dichoso
cuando lo mío y lo tuyo no nos separaba
y si se cerró ante el discurso de los
cabreros
resumen una frase tal vez sin pensarla
la peripecia de la historia humana
es muy fuerte lo que
es porque pensemos que son 200 300 mil
años
en
que vivió
respaldado en la comunidad
acá el punto que en todas las formas
jurídicas antiguas que te echaran de la
comunidad
era el peor castigo era el peor castigo
Bueno
eso es una es una Miscelánea de lo que
es la larga y peripecia del sapien tal
vez cuando arranca caminando desde
África y se va desparramando por el
mundo
Homero
en la historia de un país martirizado
resumidan poesía
y diluyen en un homólogo de Don José
Valle Ordóñez materia de ideas pero no
tuvo suerte lo talaron y lo talaron
el poder militar de la época
es un valle fracasado digamos
Pero había levantado la expectativa de
una muchachada joven
que soñaba con con una cosa nueva
distinta como siempre
pero lo va a resumir
representa a todo el mundo
la revista forja una eclosión del
pensamiento
pero que tiene
nostalgia de poesía
porque está en una etapa de la historia
cuando la argentina se va a modernizar y
el río de la plata
y se pierden los caballos
y se pierde
el olor alfalfa
Pero te lo recuerdo
es muy lógico que el río de la plata que
recibió una luz tan grande de migrantes
yo creo que en 1910 solo en el lugar
llegaron 40.000
y emigrar era como un destierro sí en
aquella época volver venir y no volver
nunca más eso tiene un poco la cultura
del río de la plata
y no mete tanta melancolía tanta
nostalgia que se transforma en arte
y representa sin saberlo probablemente
eso bueno ese tiempo porque tiene la
belleza de La magia de
ciertas imágenes que
bueno nombre de Tango de cine de cine
fundador del cine yo me quedé pensando
si él no había elegido este eso porque
En definitiva este Cervantes su Don
Quijote es un luchador
y mansi tiene cierta Tiene ciertas
similitudes con su vida
Tiene ciertas similitudes con su vida
este y a veces este esas cosas de
repente se transmiten en
no y bueno este no sé
se pueden elegir muchas
muchos otros también este
y bueno por acá hay una cosa muy
interesante y es la elección como
referente de la palabra
Yo creo que la palabra es mágica que
tiene
[Música]
como decía
hacer poesía decir una cosa por otra
Góngora
pero no cualquier cosa
no me le diga esto a nuestra poeta azul
que que está diciendo que una cosa por
otra Claro pero es singular de alguna
manera lo que está claro
es transmitir con imágenes
con imágenes este y puede ser poesía o
puede ser prosa
prosa poética también
porque yo no sé
que a veces supone un conocimiento
entró un chirimía de la bellota
No sé
no dice Quevedo por ahí
se está refiriendo a un creador de cerdo
que se criaba el cerdo que se pastoreaba
bajo los Robles El Roble para que
comieran las bellotas que se caían pero
no te dice un creador en Por qué Porque
se usaba la chirimía para real los
chanchos los cerdos Mira verdad Y
entonces el tipo
son geniales muy cerdo alimentado con
bellota es el jamón
maravilloso ellos cuentan no hay
máscaras
Robles Casi casi no queda
eso se alimenta con calorcito de
aceituna ahora
hacer una pausa para hablar de ideas les
parece bien y seguimos conversando con
Lucía y Pepe que nos han tenido la
gentileza de acompañarnos Este primer
programa de esta nueva temporada ya
seguimos
[Música]
presenta mercado agrícola de Montevideo
en el corazón de un barrio donde late la
ciudad mercado de historias mercado de
historia
[Música]
conversando en ideas cruzadas con Lucía
topolasky José Mujica
en un momento ahí
comentaste que había sido a la marcha
que fue ayer el programa igual se emite
el domingo pero así que para la gente
sabe que fue el miércoles y
bueno de alguna manera planteaste todo
esa esa fortaleza esa diversidad
este de alguna manera
tú representas una idea me parece que es
que que la la mujer en la política no
tiene que pedir permiso y que de alguna
manera lo has manifestado alguna vez
sí yo creo que no te van a regalar nada
que las cosas hay que hay que pelearla
por eso me gusta la gente bien joven que
está ahora en esta lucha porque va para
adelante que las cosas hay que pelearla
y hay que conseguirlas Y si uno está
convencido
este
yo que vengo del siglo anterior vamos a
decir así Este
sí los lugares de militancia eran muy
restringidos cuando era joven para las
mujeres pero se fueron abriendo espacios
pero se fueron abriendo porque hubo
gente que se fue plantando
y se van a seguir abriendo más y yo creo
que esto es progresivo
con Por supuesto que como en toda lucha
hay movimientos pendulares
se van se va a veces a los a los
extremos pero está muy bien que
que se den esta lucha porque
hay uno yo le decía ayer aparecían gente
con pelos de cualquier color y los
pobres peluqueros están fritos de este
país porque ahora cualquiera corta pone
unos colores
Bueno este que anduve buceando yo
buceando para ver la idiosincrasia
uruguaya porque conocemos este lo El
pensamiento de Valle de Ordóñez que él
estaba preocupado por la cuestión de la
mujer él quería que las mujeres
estudiaran creó la femenina
él se daba cuenta que en el concierto la
sociedad las mujeres tenían que estar de
algún modo puso leyes puso después claro
la sociedad culturalmente tiene que
hacer suyo y seguir en el trabajo
pero yo seguí más atrás y encontré que
en el en el reglamento de tierras de
artigas en el numeral siete
él dispone darle tierras a las viudas
con hijos porque la libertad económica
de una mujer sola y si tiene hijos mucho
más y fundamental para poder decidir y
eso que es una reivindicación de ayer
estaba en varios carteles libertad
económica libertad económica para
decidir
este viene de muy atrás el poder tener
libertad económica para decidir Por
supuesto que la la libertad del
pensamiento de la capacitación de la
educación también
son dos cosas cruciales y si tú miras
hoy la matrícula de las universidades
hay un lote importante de mujer después
tendrán que que poder llegar a los
lugares de poder empresarial y demás
político y eso pero hay que hacerse el
lugar si yo estoy convencido
es así ella se hace el lugar
por suerte
lo cual no quiere decir que
que no tenga características femeninas
no no está claro eso
y que resulta complementaria porque
hasta la palabra economía tiene que ver
con
la economía con la casa con la
administración de la casa
este yo que
sé
pero creo que
la
las religiones monoteístas
contribuyeron a crear
culturas muy cerradas
y curioso siempre Dios es masculino
su hijo también lo que no pega mucho
este
y muy cerrado
por uno sorprende y sus ciudades
antiguas que son pre cristianas o pre
musulmanos o eso que son mucho más
abiertas a lo que vino después
Este
es indudable que la formación religiosa
tiene una participación en la
construcción de la cultura real de los
pueblos
porque el sapien es un animal
utópico necesita creer en algo
y cuando no tienen que creer
no importa invente al Barça
inventa una sociedad anónima que le
sirve porque precisa para aglutinarse
aunque no lo sepa aunque no lo sepa
conscientemente
su yo interior porque necesita algo que
lo convoque es curioso el asunto y Bueno
pero pero este en el hogar
este hay una distribución de tareas este
hay hay tareas que son más femeninas que
otras que claro este eso viene también
arraigado de la historia de ustedes y
viene de la educación que hemos recibido
seguramente este
eso es cierto pero también una tacita
dependencia
una dependencia de la madre
muy evidente Los varones
nosotros los varones siempre precisamos
preguntarle dónde está esto está el otro
y esto el otro están las cosas de la
casa siempre sabe
siempre
dice que yo soy una arquitecta frustrada
porque Yo estudié en algunos años aquí
dentro no soy frustrada elegida por otro
camino pero siempre seguí humeando la
arquitectura entonces cada tanto cambio
cosas de lugar para mejorar el hábitat
Entonces lo desconcierto
lo desconciertos pero yo creo que mejoré
Pero bueno este nuestra casa es un
pañuelito Pero
porque vivimos como pensamos es verdad
vivirnos equipajes
este porque eso nos va a hacer cómodos y
nos deja claro no deja tiempo para
para estar acá
para hacer lo que nos gusta para atender
la gente que les va a visitar claro
el oráculo de delfo porque vienen a
pedir consejo a plantear cosas a sacar
el negocio de las fotos no que el que
inventó la maquinita en el celular no sé
quién fue
y tengo amigos yo que es increíble Luna
sea dos tres años que me dijo tengo que
ir a tu casa Tengo que ir a tu casa
eso yo pensaba yo pensaba hacer un asado
en el en lo del gordo
está una cuadra que tiene no no Yo
quiero ir a tu casa quiero ir a tu casa
este
y
Fernando empezó la campaña electoral en
mi casa
en mi casa el día que vino a verme ahí
empezó la campaña
para ustedes pero decir porque Lula que
es amigo que vino a mi casa
te genera
un orgullo familiar es un sentimiento lo
que hemos construido en las relaciones
no me viene a visitar
Bueno lo que pasa es que
sí sí claro con una presión allá Sí sí
sí
y me comí una en la última campaña
electoral llego allá y me meten arriba
una camioneta en aquella multitud acá
estamos regalados como Perejil de feria
antigua porque antes se regalaba el
perejil es cierto este
y bueno este pero
pero es lindo tener amigos por eso esa
eso el presidente más pobre
no tengo un amigo en el mundo entero
tengo una riqueza
la vida ha sido pródiga
este por todas partes y bueno allá
Tenemos el banco un asiento que hicieron
los de sala dos del billardebo que son
los los internos judicializados tiene un
taller este conducido por una mujer
maravillosa que que se lo ataveira que
le hace laborterapia bueno está hecho
todo con tapita y todo en ese sillón ese
sillón pasó
a la historia porque ni sí sillón de de
jardín se sentó este el rey de España
cuando vino a Casa Don Juan Carlos este
que tendrá sus cosillas como dicen los
españoles es un hombre súper simpático
entonces venía en un Mercedes Benz muy
muy grandes y estaba estaba en nuestro
fuzca y dice le dice Pepe pero Don Juan
Carlos Tenemos los mismos gustos nos
gusta nosotros
[Risas]
muy sentado en el sillón de los de los
internos de Entonces le digo a todos los
españoles que vienen bueno añitas
santificado porque se sentó el rey O sea
que va a funcionar
a ver este a mí a veces me cuesta
decirle tutearlo
dándole una vuelta media rara le digo de
ustedes tú recién usó la palabra utopía
no El hombre necesita utopía y este
aunque sea se inventa el Barça para
aglutinarse algo
ustedes como como todos Porque todos
tienen utopías en su vida pero son parte
de una generación que tuvo utopías muy
fuertes No yo en algún lado leí que no
sé si de Lucía o de Pepe quise cambiar
el mundo
pavada de utopía de aquí ya utopías a la
realidad de hoy
este Bueno qué frustración es o qué Qué
frutaciones hay mucha y conclusiones lo
imposible cuesta un poco más
este
yo tengo confianza en el hombre
pero teníamos mucho idealismo y además
el conocimiento de la época éramos hijos
un racionalismo abstruso que tuvo que
romper con el mundo escolástico y
creíamos reducíamos el hombre a un
conjunto de ideas y programáticos y es
mucho más complejo el humano
hoy sabemos que hasta los intestinos
piensan
y hoy sabemos del funcionamiento
que
que a veces nuestros subjetividades sí
de por nosotros y nuestra conciencia no
hace otra cosa que encontrar los
argumentos para justificar lo que
decidió el organismo es mucho más
complicado bueno
esto ha avanzado mucho porque han pasado
muchas décadas nosotros ya en la década
del 60 por ahí
leíamos avance pácaros que decía la
formas ocultas la propaganda con
había secciones psicológicos en la
General Motors porque las parejas venían
a ver el auto que iban a comprar y
determinados colores habían descubierto
que era para las mujeres producción una
moción en la mujer para que ella le
dijera viejo compra este la flauta
te acuerdas de la publicidad subliminal
en el cine Claro claro
todo eso sí pero todo eso está al
servicio de vender y todo lo demás
entonces
los seres humanos son bueno
pero ahora empiezan a saltar otras
contradicciones
sencillo vamos a hacer una sencilla si
son ocho mil millones
y la modalidad impone que hay que
bañarse en jacuzzi nos vamos
a tener un problema con el agua este
esto esto por lo menos una anécdota
verdad
o va a haber varios millones que no van
a tener agua y algunos van a derrochar
por eso
no está terminada la civilización humana
y
la democracia representativa como decía
chochi
es la mejor porquería que pudimos
inventar
pero No necesariamente es perfecta
Hay que seguir luchando para mejorarla
hay hay mecanismos Y eso va a continuar
la historia no está terminado
en esas utopías me quedé con esa frase
lo imposible es más difícil pero bueno
esa juventud tenía una una cantidad de
jóvenes que pero se sentían
revolucionarios por eso tenía una
capacidad de entrega brutal
dejar todo por el camino dejar trabajo
sacrificar la juventud todo lo demás
porque estaba convencida sí tenía la
fuerza del permitivismo de lo que fueron
a la
que se fueron con artigas
y hay que ver lo que era el mundo en el
momento porque
este era el mundo de la Guerra Fría en
el mundo muy distinto
y no y no existían todos los medios de
todas las comunicaciones todas las cosas
que hiciste No mira yo a veces por eso
recuerdo ha cambiado mucho y hubo
errores y ingenuidad
el liberalismo también ha tenido una
frustración brutal
porque
parece que quiere volver atrás de 1914
Eso que llaman neoliberalismo
nada más viejo que el agujero del mate
Cómo es que le dice usted
protoliberalismo
digamos porque
porque las dos guerras operaron
muy fuerte
y crearon las condiciones del estado de
distribución de la sociedad de lo que
fue el modelo europeo el estado y
bienestar
Ahora cuando calle el peligro el
fantasma
parece que se quiere volver atrás
romper toda regulación el estado de
derecho y todo lo demás y en eso estamos
pero
Pero bueno Pero ya le que no Lucía me
iba a contestar si se puede hoy hoy hay
una forma de ser revolucionario
porque la palabra pasó también un poco
de
en cualquier orden en la política pero
en cualquier otra tiene que ver con el
compromiso que se le ponga cualquier
persona que deje
el que se comprometa y deje toda su
vitalidad al servicio de ese compromiso
es revolucionario
hay muchas expresiones No necesariamente
se tiene que reducir a la actividad
política Me parece que eso es es una
mirada muy muy estrecha no este hay
cantidad de gente que que hace
cuestiones
por ejemplo nosotros a nosotros nos
gusta los muchachos del rap
son verdaderos juglares del Siglo 21
son los que dicen los que cantan con
mayor contenido Aunque Van como una
ametralladora y es difícil a veces
seguirlo Pero eso mucho y que hacen como
duelos y levantan Consigna yo vi en la
plaza en una plaza en San José que hay
un horario que van varios raperos este
entonces hay que prestarles atención
eso es revolucionario en el marco de lo
que es la presión musical no estamos
hablando entonces si hay alguien que se
compromete con la idea Está convencido
se implica este
al Mango ahí eterno yo creo que sí Por
eso yo
veía ya mucha gente en esa actitud
que no hay milagro mayor que haber
nacido
porque venimos de la nada y vamos a la
nada
la aventura de la vida
es grandiosa
como es algo cotidiano no le damos valor
es verdad
y estamos programados para querer la
vida pero la vida se va
ahora pero como no tenemos conciencia
la gran pregunta es esta
puedo incidir en el rumbo de mi vida
o voy a padecer la vida que me plantea
la sociedad y el mercado
tengo una causa
la causa puede ser Investigar una
molécula
tiempo que se pasan 25 años
este el pobre baile no tenía la culpa de
la plata Que acumularon con el nombre de
él pero descubrió la molécula de carbono
creo en un pizarrón este
tener una pasión que puede ser deportiva
que puede ser musical que puede ser una
novela pero el grueso de su vida elegido
un rumbo o no
porque si no
no se crea una causa conscientemente
todo está organizado para que el mercado
nos conduzca
a ir envejeciendo y pagando cuentas
comprando
aparente cotas de felicidad con cosas
nuevas
hasta que nos terminamos
Con qué sentido tiene la vida
multiplicar la cantidad de obligaciones
que tenemos
o hay que luchar porque tenga un margen
para nuestra propia libertad porque
cuando soy libre
soy libre cuando gasto tiempo en mi vida
en lo que se me antoja no lo que me
impone cuando no tengo necesidad voy
cuando estoy sometió la ley de la
necesidad ahora si dejo que las
necesidades sean infinitas nunca voy a
hacer
hablaba de la vida y la muerte
es una señora ingrata
porque estamos programados
pero es primero por ahora la única cosa
auténticamente democrática que
es verdad sin corta Pizza
reconozcamosles eso este segundo
cuando llegue personalmente
quisiera decirle
señor ha sido otra vuelta
este déjanos vivir un poco más
es
la afirmación que a pesar de todos los
pesares
la vida es hermosa
y triunfar en la vida no es llegar a
algún lado porque el lugar que llegamos
ya sabemos cuál es
triunfar en la vida es levantarse y
Volver a empezar cada vez que uno cae en
todos los órdenes
A eso le llamo amar la vida honrarla la
vida porque eso encajar con
con el mandato de la propia naturaleza
que estamos programados para luchar por
vivir aunque nos van la naturaleza
por momentos siniestra
[Risas]
pues son temas que se hablan en casa
nosotros una cosa porque somos viejos
los hablamos del drama que tienen muchos
de nuestra edad que es la soledad
y a veces Ministerio de soledad en Japón
en Inglaterra no y en el tiempo de la
pandemia decíamos Qué suerte que tenemos
la suerte estar en una casa y estar
entre lo bueno y en mi casa en la charla
viven cuatro familias pero
este vemos que mucha gente de nuestra
edad que están en los residenciales no
tengo nada contra los residenciales Pero
ojalá no tenga que estar nunca ahí
adentro porque hay cosas hay muchas
cosas sutiles de las de la soledad que
la sociedad le está dando la espalda
antes las casas eran más grandes y las
familias más grandes en ese borbullón
había compensaciones de algún modo
o por lo menos en la percepción que yo
tengo siempre siempre acostada
había muchos sacrificio a la mujer Pero
había un algo ahora uno lo lo peor que
nota es la soledad de la gente que yo
cuando una pareja mayor se rompa pero
también se rompe la pareja mayores no me
da pena por eso Porque este
la soledad es algo Bastante duro de
sobrellevar la composición de la familia
no toda la familia pero la vieja familia
que que incluso compartían vivienda
muchas generaciones hacía que el viejo
el abuelo como fuera su nombre tuviera
un lugar la compañía pero también que le
aportaba que contaba las historias que
transmitía las cosas que pasaron las que
sucedieron Y si con ese conocimiento que
transmitía este Mario Delgado para inlo
cuenta divinamente cuando iba a la casa
de un afrodescendiente de un negro que
cuando había tormenta que el padre no lo
dejaba y llegaba a esa casa y había sido
esclavo Y entonces le contaba historias
a sus nietos y a él y él se quedaba
maravillado de esa historia no
una una foto gloriosa que le trajeron
hace poco a Pepe que es de la familia de
él que son todos los tanos que emigraron
por parte de la madre no la la viejita
la nona Nosotros todo el único que está
vivo de todas esas fotos que era
chiquito
y lo está no empalchados para la foto no
y yo tengo todavía en casa porque fue
esas cosas que se van a ir dando una
ollita de hierro fundido de tres patitas
que esa señora la trajo de Italia porque
venían con los utensilios Sí claro
entonces
este todas esas cosas ya no existen en
las casas modernas
esas cosas se van se van perdiendo un
molde para hacer velas porque se hacían
velas con grasa y con el pabilo yo que
sé cosas que a esta alturas son de museo
pero que en la familia se estaba esas
cosas Ahora cuando se va a algún lugar
despersonalizado Yo trabajé mucho cuando
estuve en el parlamento tratando de
mejorar el tema lo residenciales y
fracasé en toda la línea y fracasé y lo
digo lo digo fraternalmente con mis
ministros de economía porque este Son
son soluciones siempre muy caras las que
las que podrían dar una vida más
amigable
pero es algo que la sociedad tendría que
mirar la responsabilidad de los estados
claro bueno no no no lo voy a meter en
la discusión esa de la Reforma porque no
terminamos más y la idea del programa me
quiero ir con esta frase La felicidad
está en ese Cachito de tiempo que uno
logra para gastarlo en aquellas cosas
que a uno le gustan en ese momento es
libre sí
hacemos una pausa y ya venimos con la
última parte de nuestro programa
presentó mercado agrícola de Montevideo
en el corazón de un barrio donde late la
ciudad mercado de historias mercado de
historia
[Música]
tremendo lujo nos hemos dado hoy en día
cruzadas de conversar con Pepe y con
este Lucía la verdad que fue estuvo muy
bueno pero como primer programa
este hace mucho tiempo cuando empezamos
a pensar la idea de cómo hacer el
programa teníamos ganas de tener algo
lúdico y Bueno le hemos dado vuelta para
para un lado para el otro y bueno ahora
apareció algo que es un juego en el cual
le vamos a dar a elegir una carta que
tiene pregunta que es una pregunta
aleatoria después pasar una pregunta que
no sabemos que son construidas por la
gente de nuestra producción que tiene
muy buenas entonces esa es la idea de
de de de este juego este que yo no les
voy a molestar en hacer cortar que son
como si fueran cartas
Este Entonces le voy a pedir a ustedes
que me digan un número de Lucía un
número del 1 al 10 5 5
no estaba arreglado cinco muy bien
Mira qué buena pregunta la pregunta
número cinco o de que está dice Cuál es
tu objeto favorito para trabajar
el lápiz el lápiz
a mí me gusta dibujar me gusta escribir
este
uso la birome porque la modernidad te la
impone pero el lápiz para mí el sacarle
punta los matices hay que dar lápiz
siempre Me gustaron más
este es más a veces cuando estoy
escuchando algo voy haciendo dibujito
porque me ayuda a concentrarme
este y voy
poniendo frases y palabritas y me
acompaña mucho por eso hace poco que me
caí Me rompí la mano y no podía
usarla sufrí bastante porque este para
mí en lápiz tiene tiene es como una
forma de expresión Sí claro y este muy
muy importante O sea que ahí quedó
todavía
aquella estudiante de arquitectura Sí sí
quedó quedó pero yo fui a la escuela con
pluma cucharita y tintero y demás no soy
de esa generación pero el lápiz Yo creo
que tiene tiene una magia porque lo
apretamos así y da un color más fuerte y
más y más suave y es maravilloso Qué
lindo mi hermana que que era muy hábil
este que estoy en bellas artes me hacía
los mapas
sílette los colores y después con un
algodoncito
todo difuminado Ahora hasta se fue hasta
la geografía
bueno Muy bien señor Pepe me quedan
cinco cartas del uno al cinco
el 3 el 3 dice que cuando le preguntan
tres
ahí hay una cosa para para pensar a ver
Mirá y que esta pregunta Parece Mentira
está muy asociada a lo que estábamos
hablando hoy no la pregunta dice si
tuvieras una hora extra por día para qué
la usarías
todo lo que estuvimos hablando de tener
la libertad
[Música]
para dos cosas
para usar el hilo y atar
para usar el hilo y
atar el hilo no es importante lo que es
importante es atar y la otra
para poder bucear algún libro porque
con Borges
concuerdo que el libro es
el mayor invento del hombre
está muy bien
vamos con otra una más Sí Lucía número
siete me gustan los impares a mí
los impares son más lindos que los
padres sí sí sí sí
Mira esto es también de habla de la
personalidad me voy a hacer tarotista
después de esto eh me salen bien las
cartas si pudieras controlar un elemento
el aire el agua la tierra o el fuego
cuál elegirías y por qué
es difícil
no hay ningún ningún elemento que se
pueda controlar porque tienen que tener
un equilibrio
preciso el aire preciso el agua preciso
el fuego
preciso a todos
es como los sentidos
yo digo se me ocurre atrevido Si pudiera
controlaría el agua para que no se la
gasten Ah bueno en esta circunstancia
que que nos estamos muriendo de ese yo
creo que sí pero digo los equilibrios no
los equilibrios Me parece que nosotros
somos una bolsa de agua es cierto
Nosotros somos agua organizada
el agua el agua y la vida están ahí uno
lo ve Ahora tres tres gotas que caen y
las plantas que se ponen parece que se
ríe
es tremendo pero pero también el viento
por ejemplo a mí el viento hay gente que
se queja del viento del Uruguay es un
país de viento es una esquina
este yo he estado en ciudades y está
extrañado el viento de Montevideo viento
Montevideo tiene algo montevideano es
parte de nuestro ser este
y el fuego que decirte ahora te inventan
unos leños
porque uno rememora el fuego son
horribles
nosotros tenemos una pequeña estufita
con fuego del verdadero porque uno tiene
al ancestral
tener la posibilidad de tener fuego en
fuego de verdad en invierno bueno
la última Pepe entonces un numerito
el cuatro el cuatro vamos arriba
un dos tres cuatro
para esta yo sabía que no quería que
saliera esta pregunta la discutimos
mucho pero bueno está
la pregunta es así si fuera una papa
Cómo le gustaría que lo cocinaran
no sé si
tiene que ver con
el con el deseo
la papa está acostumbrada
a la sombra de la montaña
la papa
aumenta su cantidad de almidón
en la medida que los días se acortan
Por qué es originaria de la falda de la
montaña
esto le da una cualidad muy especial
Pero además la papa que comemos
y usted tetraloide tiene cuatro
dotaciones cromáticas no existe hay
montones de papa que hay una Silvestre
por Colonia son todas diploides tienen
dos dotaciones
lo que habla que algún indígena algo
pasó
y
la recogió
y le reprodujo
esa papa ancestral
es la que permitió salvar el hambre de
muchos pobres de Europa por favor
cuando el trigo se fue para arriba
y es la que pintó guango en los
comedores de papa que eran pobres
entonces
la papa merece un monumento
por ser una cosa cotidiana
la
la transformamos
en una bagatela
y creo que es una maravilla
salvó del hambre a millones de europeos
cuando apareció
pero tiene otra virtud
los brutos cuando nacen son venenosos
para que no los piquen tal vez los
insectos no sé qué
Y es culto de algunos pueblos primitivos
de nuestra América
la papa es latinoamericana
y sería bueno que aprendiéramos a
honrarla
se la estoy haciendo digerir claro
una pregunta un poco ordinaria
[Música]
porque a mí me gustan las papas fritas
habla muy bien está muy bien
a mí me gusta mucho la papa Soy un
admirador un adorador de la papa me
gustaba mucho hervida en puré con queso
vale 60 pesos el kilo en la feria hoy en
el supermercado vale más así que hay que
ir a la feria tenemos Claro pero la
gente ahora con la tarjeta no puede ir a
la feria porque tiene que comprar el
contado y paga el doble
40 pesos 50 pesos una octava de cerca en
la feria que está carísima pero está a
90 en el supermercado Yo tuve la fortuna
de estar
hay que aprender a cocinar para defender
el salario está muy bien sí sí no para
referencia a eso que decía y este que en
Europa en Alemania
antes de
alemán exactamente antes del muro y este
de la caída del muro y entonces había
una actividad y en un momento un
muchacho argentino dijo que un tipo
griego comer papa y una mujer que estaba
tan furiosa le empezó a decir estas
cuentas que nosotros vivimos gracias a
la papa comíamos era lo que lo único que
teníamos para comer me comíamos hasta la
cáscara todo todo
la tal combustible
para para
combustible con una papa la chardon Este
sí sí sí sí sí sí
se puede hablar se puede hablar a tres o
cuatro horas la historia de la papa
tranquilamente y de la cantidad que hay
Bueno este
una última cosa un deseo
que se les
no sé algo que que deseen algo que un
mensaje para para los que están mirando
este recuerdo
los pongo en un compromiso no van a
venir más ya veo
hablar de la papa y que les pide un
deseo no van a venir más no
yo el deseo que tenga
que este mundo tan rico
pueda estructurar un poco la cuota de
egoísmo que tiene adentro
y no haya
una conducta tan criminal con los
inmigrantes
desesperados
que han hecho del Mediterráneo un
cementerio y un desprecio de los
emigrantes y lo que pasa en los
desiertos de
Estados Unidos y etcétera un mundo
un mundo que se ocupe más de la gente
que
que tiene que disparar y sobre todo con
niños con mujeres hay una tragedia
humana todos los días y todos los días
sale a Ucrania y de las bombas y todo lo
demás y nos olvidamos
de que hay cientos de miles de gente
sacrificada por acá y por allá que
migran
como pueden los depresan los olvidan
y que recordemos
dentro de 50 años la mitad de la
humanidad es África
no lo digo yo lo dice la prospectiva
humana
por lo tanto tenemos que hacernos cargos
Lucia Nos despedimos con algo
una cosa muy sencilla
los chiquilines que un domingo anden por
Tristán narvaja que miren que hay
cantidad de
librerías libros usados se consiguen por
internet los libros tan caros en un
lugar pero en esa calle hay hay cantidad
de librerías que buceen un poco y
busquen algo para empezar la aventura de
la lectura van a encontrar estoy
convencido de eso yo sé la aventura mía
de la lectura se la debo un tío que que
me incentivó a leer y hasta el día de
hoy sigo agradezco pero si no existe el
tío
que se tiran a la aventura de la lectura
que vale la pena
me quedé me tengo que ir pero me quedé
no pudimos no hablé de salgari ni de
sandocán en Los tigres La Malasia pero
la dejamos para otro
Yo le agradezco muchísimo que que hayan
venido esta noche y a ustedes los invito
para el próximo domingo donde vamos a
estar haciendo ideas cruzadas para
conversar porque conversar juntos es
pensar en voz alta Muchas gracias y
hasta el domingo que viene
[Música]